Mercado de TI - Jean e Wellison - Luis Fernando Teixeira Oliveira
A apresentação desta semana teve início com a apresentação de dois egressos do Instituto
Federal do Curso de ADS, e que hoje estão trabalhando em áreas voltadas para o mercado
de TI.
Wellison, o primeiro a apresentar, conta sua trajetória na área, mostrando seus percalços
durante o curso e no mercado de trabalho. Hoje, trabalha na WM saúde, onde já passou por
várias áreas dentro da empresa, começando na área de rede, se tornando inclusive chefe de
suporte de rede.
Analisando seu cargo dentro do trabalho, Wellison se viu estagnado, onde já teria chegado
no topo, assim, na própria empresa migrou para área de programação, onde hoje já é líder
do setor. O mesmo nos apresentou alguns detalhes que e ensinamentos que aprendeu
durante sua trajetória
O segundo apresentador, Jean, contou várias informações de grande importância de como
se portar durante a carreira, principalmente de como saber suportar a perda de um emprego
e conseguir forças para enfrentar o mercado de trabalho.
O mesmo passou por várias empresas durante o seu percurso, algumas na área e outras
não. Algumas em empresas conhecidas como UNIFEG, onde começou trabalhando na
parte de codificação web, porém com alguns percalços durante o relacionamento dentro da
empresa o impediu de prosseguir.
Hoje, trabalhando como auditor de ti, Jean se encontra feliz com seu cargo, onde almeja
promoções durante seu emprego, para que suba de nível na profissão.



Luis Fernando Teixeira Oliveira.
4 ADS
Data 02/05/2023
Woquiton Fernandes
TÓPICOS AVANÇADOS EM ANÁLISE E PROJETOS DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
France Nádia
No dia 27 de Abril, foi realizada mais uma palestra de um egresso no Instituto
Federal Baiano - Campus Guanambi com a convidada France Nádia, contando sua
experiência acadêmica e profissional para auxiliar-nos qual caminho podemos prosseguir
após a conclusão da graduação.
Foi de extrema gratificação participar do compartilhamento de sua bagagem para os
demais. Trazendo-nos para mais perto da nossa realidade e mostrando-nos que após a
faculdade é possível conseguir empregos mais acessíveis. Tópico que não foi tão tratado
com os demais, por estarem mais à frente na carreira, nos deixando mais tranquilos de que
podemos avançar após o término de nossas atividades.
Além do mais, é importante destacar sua influência em mostrar a força feminina na
área. Tema que é bastante cobrado dentre as mulheres no curso. Com essa apresentação,
faz com que as mulheres se inspirem em sua história e acreditem que podem seguir na
área com sucesso profissional.
Focando em sua apresentação, France nos conta que teve dificuldades na
programação no começo do curso, vendo seus colegas progredirem com mais facilidade,
com ela tendo que se empenhar mais que os demais.
Lidando com a procrastinação, ela conseguiu seus objetivos e hoje é programadora
back-end home-office e começando uma carreira de sucesso.



Aluno: Luís Fernando Teixeira Oliveira
Matéria: TAAPSI
Objetivo: Resenha crítica apresentação Gabriel Lobo
Com o mesmo propósito das apresentações anteriores, Gabriel Lobo veio nos mostrar seus
conhecimentos sobre nossa área, além de suas realizações profissionais e dicas de como
prosseguirmos em nossa jornada.
O mesmo começa com sua apresentação pessoal e como prosseguiu durante seu caminho
no Instituto federal Baiano Campus Guanambi. Alunos do Curso de análise de sistemas,
Gabriel comenta sobre tudo que aprendeu no If e leva como aprendizado pra sua vida
profissional. Ele conta também onde tudo começou, desde novo, aprendendo o
desenvolvimento de sites e fazendo cursinhos antes mesmo do término do ensino médio. Já
na faculdade, ele conta o apreço pela polícia, um dos seus sonhos profissionais. Porem, na
área da tecnologia, ele conseguiu de uma forma diferente ajudar o batalhão de polícia de
Guanambi. Desenvolvendo um aplicativo de ocorrências para o batalhão, o mesmo
conseguiu uma grande admiração pelos professores e colegas, mostrando seu potencial.
Após a faculdade ele ingressou em seu primeiro emprego, e rapidamente trocou para sua
empresa atual, onde já está a mais de dois anos, e sendo um dos principais integrantes,
sendo líder de um dos times dentro da empresa.
Gabriel é mais um dos demais alunos de Ads com uma história de sucesso, onde
trabalhando de casa, consegue gerenciar seu trabalho e recendo uma boa remuneração por
isso.



ADS - Tópicos Avançados de Análise e Pesquisa em Sistemas da Informação
Professor: Woquiton
Discente: Luís Fernando Teixeira Oliveira
Data: 07/04/2023
Semestre: 4°
Aula 3 - Palestra de Eduardo
Como tema nesta aula tivemos a presença de um antigo aluno do IF baiano, Eduardo, com
o intuito de palestrar sobre as oportunidades do mercado e trajetória de carreira.
Eduardo mostrou a realidade de nossa profissão, com base em uma carreira voltada para
desenvolvimento, diferente da última palestra feita por Abdias. Eduardo passou por algumas
empresas e mostrou que com poucos anos de experiência é possível chegar em um
patamar desejável na remuneração em seus cargos. Visando principalmente cargos de
desenvolvimento, ele conseguiu tirar bastante dúvidas dos alunos, pelo fato de ter uma
carreira com que nós nos interessamos para o futuro.
Ele indicou as principais tecnologias que o mercado vai precisar no passar dos anos e qual
caminho seguir na nossa área. Com um maior uso na linguagem php, mostrou que as
linguagens que aprendemos durante a faculdade podem ser as mesmas que usaremos na
empresa. Mostrando também que o que fazemos durante o curso é o mais próximo possível
da exigência do mercado de trabalho.
Tendo em vista todos esses pontos, levamos a palestra de Eduardo como um divisor de
águas, podendo entender mais a fundo a realidade da profissão e suas vertentes. Uma
palestra impecável, com ótimos pontos e assuntos.


Aula 2
Com base na palestra apresentada no dia 23/03/2023 por Abdias Montalvão, irei
apresentar pontos importantes de sua palestra
Abdias é graduado em análise e desenvolvimento de sistemas no Ifbaiano desde 2018,
a partir de sua formação teve como base empresarial alguns empregos em startups
pequenas até chegar ao seu apse, a Hotmart.
Entrando como júnior na empresa, teve coragem de assumir responsabilidades
maiores, pedindo a oportunidade a seus superiores, assim, conseguindo subir dentre
os funcionários como alguém capaz de gerir a uma função superior. Hoje como tech
lead, Abdias passou de júnior, pleno e sênior em menos de 4 anos, sendo praticamente
um sucesso dentre os funcionários da empresa.
Ele mostra como a vontade de aprender, coragem de encarar o problema e a
responsabilidade de líder fazem subir na carreira.
Como programador, suas principais ações são como engenheiro de dados, utilizando
framework, banco de dados e linguagens de programação.
Percebe-se em sua fala e discurso de carreira que o mercado para programadores é
um meio quente, que lhe da oportunidades grandes em um curto espaço de tempo,
levando assim a ser agil, estar disposto a enfrentar novos desafios e coragem para
estar preparado quando a oportunidade surgir.
Mesmo com as oportunidades, as pessoas sao capazes de deixa-las escapar, o que
não ocorreu com Abdias, hoje muito bem empregado com varias ofertas de novos
empregos e um cargo alto em uma startup mundial.
Aula 2
1
